+++
title = "参加为期48小时的Game Jam比赛的感悟"
date = 2026-07-15
[taxonomies]
tags = ["common"]
categories = ["Other"]
+++

近期刚入职一家游戏公司，入职有惯例的新人培训，7天的总时间。期间有48小时是专门用于参加面向新人校招生的Game Jam比赛，将新人们分成多个组，组内的小伙伴协作共同开发出一款游戏，除了游戏本身，还需要制作买量视频、制作游戏发布会的PPT等。每个分组的人员角色相对均衡，有策划、美术、音效、特效、程序、PM、测试等，但是由于校招生并非是严格按照这个比例来招入的，所以会存在部分组的角色不均衡等问题。我所在的组相对均衡，且组内人员积极性高、协作能力强，因而获得公司此次内部举办的Game Jam冠军。具体开发细节不能细讲，代码、美术、策划案、特效等的产出全部是归属于公司的。而本文能讲的是，作为一名初次参加Game Jam的新人在这次比赛当中的体验。

本次我在比赛当中的角色相对轻松，协助解决一些Git相关的问题以及充当测试和跑腿工作，因而也有更多的时间来了解观察这次Game Jam比赛的整体流程。

### 1. 时间规划

时间是只有48小时，从某天的早上会公布赛题，比如规定了某个关键词，本次开发的游戏就需要尽可能地体现出了这个主题。从一个新人小白的视角去看待这个比赛，时间的安排自然会去参考以往的时间。时间规划这件事情通常由PM来划定，之后PM按照这个规划来推动整个游戏开发的进行。比如说首先头脑风暴，拓展来想有哪些现实世界的事物、场景等能很好地契合这个主题，每个组员依次表达自己的观点，然后投票确定大方向。之后对这个大方向来展开，确定游戏基本玩法、世界观、美术风格，考虑初步的策划案内容等。在完成这两步，禁止再次讨论不同方向，亦即针对该方向来详细展开。随后就是针对上面的初步方案，各个角色开始初步开发，比如说美术开始给出一些不同的风格，大家来决定采用某一风格；策划敲定整体的玩法，给出第一关的关卡设计，第一关所要展示的内容，详细的效果图等；程序搭建初步的框架，比如基本的左右上下移动，使用一些占位图来进行初步的开发。随着开发的推进，第一关的策划案基本给出后，组内的整体人员就可以开始满功率运行，大家以优先搭出第一关为基本目标，PM负责整体进度的把控以及提高不同角色之间的沟通效率，以确保没有被某些不明确的问题卡住进度。按照PM的规划，第一天搭出可玩的第一关后，基本就达成了目标。是否熬夜然后继续开发是PM遇到的重要卡点，熬夜后大家第二天的整体状态会大幅下降，同时由于Game Jam比赛我们是第一次参加，我们所在组的PM决定第一天晚上先正常休息，虽然是正常休息，离开开发现场的时间也已经是晚上12点后了。

次日早晨，毫无疑问是准备熬个大的了。第二天日程是优先打磨第一关，确保第一关能够很好地体现出我们的核心玩法和整体游戏思路。注意此时第一关之后策划案已经在昨日下午和晚上赶出来了，因为在结束第一关的策划之后，策划的主要工作是指挥美术和程序来实现策划的预期，而次要工作是后续关卡的设计。而这当中最重要的策划如何能够契合主题，并且需要避免加大程序和美术的压力。特效在昨日下午也一直在满功率运行，而交付的成果将在第二天给到程序，音效基本同理，选定适合本游戏世界观的音乐，如BGM、角色做出各种动作时所对应的音效等。第二天程序则是AI全开，将上述这些资源整合进第一关，并打包交由测试来全面评估当前第一关的状态。在紧张的第一关结束之后，后续关卡基本也就顺其自然了。在程序马不停蹄的开发的时候，策划此时已经基本结束开发了，那后续的工作则是买量视频以及发布会PPT的制作。除了这两，更重要的是如何能让游戏整体更好地表达出策划所想表达的，比如说在某些场景下角色的内心所想，此时可以显示一个文本框，而文本框里的内容则是策划所需要精心考虑的点；又比如对于游戏游玩的基本引导等。游戏的初步完成则是要到第三日的凌晨，在基本封包后，留下程序、测试和PM，再对一些细节进行打磨，最后提交游戏作品。我们组由于团结一致，因而能够协作的十分顺利，在提交最终作品后，距离比赛结束还有4个小时。这个时间还建立在我们有一个晚上是完整休息的。反观在没有合理时间安排的情况，会存在时间被稀释的情况。

### 2. 开发过程遇到的卡点

我认为基本的开发流程是顺畅的，但是也存在一些会拖慢开发进度的卡点。比如对某些工具的不熟练使用，会临时的打断开发流程，继而降低开发效率；组员之间的沟通存在一些障碍，比如说双方对同一事物的理解程度，乃至于是分歧，在出现分歧的情况下，如何继续确保进度能正常推进，这点十分考验PM的处理能力；组员之间的整体状态，如果PM在第一天决定熬夜，那毫无疑问在本次比赛我们组将会无法完成比赛，第一天结束时，大家对于能否完成比赛都没有一个合理的预期，需要交出一个什么样的作品，完成度和整体体感如何均是未知数，而且进度的缓慢将会严重打击组内的士气，最终会使得大家无法以很好的状态展现出自己应有的水平。

很容易就可以看出，如果希望能在Game Jam当中保持最高开发的效率，全员的状态需要保持在一个良好及以上的状态，而且要尽可能的满功率运行，不出现有状态但是没活干的情况。这一点的实现实际上就是PM对于时间的规划，PM基于对项目进度的正确预期，给出合理的排期，不断更新当前进度，协调各方资源以将整体进度在有一定容错性的情况下推进。有意思的是，排期这件事其实并不是很重要，重要的是大家能够步调一致的推动进度，不出现死循环的怪圈，不会互相卡住而白耗资源。一个简单的例子是存在部分组出现空等策划给出完整策划的情况，组内成员则是不明所以，不清楚当前的开发状态，也无法了解自己下一步的工作，而此时策划则是在埋头苦想一份“完美”的策划。相信很容易就可以在这当中看出“瀑布流”开发的影子，前一步需要完整的结束才能进行下一步的工作，那么带来的后果自然也就是项目质量不高、项目延期等。



（暂时写这么多，后续有补充再写了 