+++
title = "知识的诅咒"
date = 2026-06-12
[taxonomies]
tags = ["common"]
categories = ["Other"]
+++

## 0. 引言

之前闲着的时候，看到学校有组织宣讲matlab的应用，一时心血来潮就去旁听了一下，内容基本上就是讲了下matlab的应用，拿来跑些模拟、机器学习之类的。到了后面有一个问答环节，有同学提了一个问题，怎么在matlab中设置并行数以便提高运行速度？其中有一个同学回答了说打开任务管理器数一下框框然后写上这个数字即可。能知道从任务管理器了解到本机的CPU信息这点很不错，但是身为程序员还需要进一步了解任务管理器是如何得知这个信息的。因为站在任务管理器的角度，它也是需要面对这个问题的。可以注意到任务管理器上的框框在不同计算机上是可以不一样的，亦即这个数字是可以变化的，因此这个数字是一个可以从某个地方读取的变量。更具体来说，这个数字和CPU型号有关系。

在多核CPU中，不单止可以知道本机有多少个核心，还可以读取到是当前进程在哪一个核上执行，比如在riscv64中可以通过mhartid寄存器来得知。比如下面这段从riscv64规范当中摘抄来的说明，很清晰的说明了这些信息是可以轻松读取到的。

> The mhartid CSR is an MXLEN-bit read-only register containing the integer ID of the hardware thread running the code.

有一次同样是参观某个会议，内容大概是讲可观测性，用eBPF（可以把代码插到内核态来跑的一种技术）来大幅降低观测所带来的性能开销（这点在高负载场景还是很关键的）。在提问环节的时候，一个提问是HTTPS之类加密信息怎么采集和查看？，具体提问忘了，大概意思是上面这个。加解密其实是相对传输过程来说的，传输的数据是经过加密的，正常情况无法被第三方窥探。对于通信双方，数据是直接可读的，对于运行于通信双方之上的监控程序，或者说运行于C/S中Server端的监控程序，这个加解密是不会对数据采集有影响的。如果监控程序是套在网关处的，那一般也不会去考虑查看加密后的HTTPS里面的内容，这个操作往往是在发送端就监测完了，网关处不会关心这里的。

在上面两种情况，如果是学过计组、密码学的人很难理解为什么会有这两个问题，或者说不觉得这会是一个问题，而这正就是知识的诅咒。

知识的诅咒，了解某个知识的人无法想象不了解这个知识的人的眼中的这个知识。

再举一些广为人知的例子，主=6、旋转急停按钮、手握电烙铁的烙铁头部分、手搓的精度达到纳米级别、绝大部分的“黑客”电影的代码环节。关于最后一点，最近有一个被广泛使用的词，底层代码，这个词的使用者大多都不是程序员，表达的意思大概是某件事的基本规律、基本逻辑。而在程序员圈子内，这个词语较少使用，如果硬要划分出来的话，可能可以按照系统层/应用层、高级语言/汇编语言之类的来划分是否底层。我认为“平台”这个词更为接近原意。平台能对外对上提供服务，基于平台所构建出的应用受到平台的限制，因而可以把平台叫做“底层代码”，平台一般较为稳定，较少出现大规模的break change，以及用户一般无法修改平台所提供的服务。那么所谓的“底层代码冲突”，这点想表达的原意大概是系统出bug了，一般来说程序员在出bug的情况下会直接说出bug了，而不是说底层代码冲突了，代码冲突一般出现在版本控制出现问题的时候。因此了解这点的程序员很少会使用这些词语。”抽象“一词基本同理。

## 1. 定义

> 知识的诅咒，也称为专业知识的诅咒或专家的诅咒，是一种认知偏差，当拥有专业知识的人认为其他人也拥有这种知识时就会发生。

> 例如，在课堂环境中，如果教师不能设身处地为学生着想，他们可能会遇到困难。一位知识渊博的教授可能不再记得年轻学生初学新课程时遇到的困难。这种知识的诅咒也解释了，基于教师认为最好的方式而非学生已经验证过的方式去思考学生学习的危险性。

从定义里，我们很容易看出主要原因是对话双方的认知不一致，现实生活当然也很难有认知基本一致的人们。而这种认知偏差就会导致知识的诅咒，也就是导致对话的时候出现一些对方不认为是问题的问题。

我们需要明确区分开来什么是知识的诅咒，什么不是知识的诅咒。我们首先需要对问题的定义达成一致，才能对问题进行进一步的分析和解决。在常见的场景里，我们认为了解了某件事的人们，能很好的与不了解这件事的人们沟通。比如说，我们总是倾向于寻找熟悉/精通的人们来作为我们学习某件事的老师，期待他们能很好的教会我们。比如想学开车，我们会去找驾校教练。但是现实告诉我们，事情会比我们想象的要复杂。驾校教练的确会开车，我们也的确想学开车，可驾校教练的意思总是无法很好的传达至学生，而学生也表示很委屈。这种情况就是典型的知识的诅咒。驾校教练其实没法很好的想象不会开车的学生眼中对于开车的理解.对于老司机来说，开车就像喝水一样，想不出来有哪里困惑的。如果让学生描述哪里有问题，学生也无法描述出来问题出在哪里。一位卓越的大师未必是一位好的老师，二者之间并不存在那么强烈的相关性，这点是由存在相当一部分的上述的场景得知的。如果要列举一些不算是知识的诅咒的话，那些脑筋急转弯之类的应该可以当作很好的样例。对于知识的诅咒来说，我们更倾向于讨论不那么脑筋急转弯的题目。

描述一个不了解的知识是一件无法想象的事情，只是用空白来描述这个场景是不恰当的。这涉及到知识的本质、认识的本质等相当复杂的问题。不过在这里可以简化这些问题。在这里假定知识是对某件事/物/人的一个描述。不了解的事物是确实存在，当这个事物出现的时候，了解这个事物的人与不了解这个事物的人二者就会展现出不同的反应。如果前者无法了解后者对于这个事物的描述，那么这个就是知识的诅咒。这件事情是相当有趣的。比如说随机找一个路人，给他演示一下先手里拿一个物体举高然后松手，这个物体会落下来，然后询问他，如果在一个很高的地方，再重复这个动作会发生什么，这个物体还会掉下来吗？能理解这个问题的，也能回答出这个问题，而无法理解这个问题的，也无法回答这个问题。换个更易于理解的例子，让没学过五线谱的人阅读一下五线谱。那么是否可以用一句“懂得都懂”来说明？本文讨论知识的诅咒的原因正是想讨论如何让不懂的人也能懂，让懂的人教会不懂的人，而不是被知识的诅咒所阻挠。从常见的事物入手来介绍新事物是一个较为可行的解决方法。人们比较对于类比的用法是较为熟悉，比如旋转急停按钮、手握电烙铁的烙铁头部分这两个案例的原型也是显而易见的。而对于主=6或者是常见的“黑客”炫酷代码，这点由于和人们常见的生活场景过于脱节就导致不易于理解。那么我们就可以考虑先阐释该符号所代表的含义，介绍使用场景，然后演示相关使用方法，这样也许就能够在一定程度上让人们对此有所了解。

## 2. CS里常见的知识

交流的两人所经历的背景和拥有的知识大相径庭。即使是长期共事的同事，非结对编程+定期Code Review的情况，也往往会出现该情况，一方在介绍项目中的某个实现，另一方则不知所以然。在计算机世界里这种情况极为常见。以下有几个可以参考的例子。如果是新人，请务必谨慎使用下面的术语。

编码与加密。编码 != 加密。常见的base64编码不属于加密，对一个字符串进行base64编码后，任何人都可以解码，编码不会起到任何的保护信息作用。而常见的aes对称加密，对一个字符串进行加密后，没有对应的密钥，是几乎不可能（注意：不是100%）解密得到结果的。所以如果在v2ex见到一些奇怪的字符串，可能携带`==`之类的，尝试下面这段js代码。
（PS：v2ex不直接发编码前的联系方式是为了避免明文被爬虫直接记录下来，造成直接的裸奔，这样的后果是会有很多垃圾邮件来骚扰。所以base64编码了一下，实际上依旧是裸奔。）

小技巧，浏览器f12，然后进控制台，调下面这个函数就可以看到base64解码后的源字符串了

```javascript
atob("aGVsbG8gd29ybGQ=")
```

更严谨一点的话，可以把加密看作编码，encode所对应的decode所需要的密钥只有自己知道。但是区分开base64编码和aes加密这些常见的概念还是很有必要的。因为出现过有人发出来的是自己的邮箱的md5值、aes加密后的字符串等情况。

编译器、编辑器、IDE。编译器指将某一种语言编译成为另一种语言，如GCC编译器，将C编译为汇编语言。编辑器是指可以编辑文本的一个软件，常见比如vscode、sublime、vim。IDE则是集成开发环境，常见的有IDEA、PyCharm、VS。三者名词经常被误用。其中需要特别指出的是，VS和vscode请严格区分，二者定位不同。

git、github。git是一个版本控制工具，同类型的有SVN之类的工具，是一个软件。github是一个网站，提供的是代码托管服务，使用git来协助完成代码仓库的管理，和github的同类型网站有gitlab、gitee等。

浏览器、浏览器引擎、搜索引擎。浏览器是一个软件，浏览器引擎一般指的是浏览器页面的渲染引擎，目前常见的有Blink(chrome、edge、brave等使用的)、Trident(IE浏览器使用的)、Gecko(firefox用的)、WebKit(safari用的)，其他的如KHTML、servo、ladybird这些的忽略即可。基于这些浏览器引擎可以制作出不同的浏览器，比如chrome、edge、brave、firefox、safari、zen、百度浏览器、qq浏览器等什么的，可以按做同一级别来看待。而搜索引擎指的的提供搜索服务的网站，著名的有google、bing、百度、搜狗等。不同的浏览器可以选择不同搜索引擎，比如在chrome中使用bing搜索引擎，在百度浏览器中使用搜狗搜索引擎。

BIOS、UEFI。这点除了搞嵌入式和虚拟机的，比较少人在意，现在说BIOS默认都是在说UEFI。

内存安全。这点争议太大，主要是rust所带来的，感兴趣的可以去看看。不过我认为讲这点主要是频繁出现了诸如空指针解引用、内存越界之类的问题，重要的是如何更好的解决这类问题，而不是无休止的口水战。

自主研发。这点我只想提edge，使用了chromium就如实标出来，大伙也不会说这个行为不行，是抄袭。遵循了许可证，敞开来用就挺好的。




