# 知识的诅咒

## 0. 引言

之前闲着的时候，看到学校有组织宣讲matlab的应用，我一时心血来潮就去旁听了一下，内容基本上就是讲了下matlab的应用，拿来跑些模拟、机器学习之类的。到了后面有一个问答环节，有同学提问了一个问题，怎么在matlab中设置并行数以便提高运行速度？其中有一个同学回答了说打开任务管理器数一下框框然后写上这个数字即可。这种做法其实并不利于程序移植，这个数字应当是一个可以从某个地方读取的变量。原因是可以注意到任务管理器上的框框在不同计算机上是可以不一样的，亦即这个数字是可以变化的。更具体来说，这个数字和CPU型号有关系，是可以通过某种方式来读取到的。在多核CPU中，还可以读取到是哪一个核在执行当前进程，在riscv64中是通过某个寄存器来得知的。

有一次同样是参观某个会议，内容大概是讲可观测性，用eBPF（可以把代码插到内核态来跑的一种技术）来大幅降低观测所附带的性能开销。在提问环节的时候，一个提问是HTTPS之类加密信息怎么采集和查看？，具体提问忘了，大概意思是上面这个。这个加解密其实是相对传输过程来说的，传输的数据是经过加密的，正常情况无法被第三方窥探。对于通信双方，数据是直接可读的，对于运行于通信双方之上的监控程序，或者说运行于C/S中Server端的监控程序，这个加解密是不会对数据采集有影响的。如果是套在网关处的，那一般也不会去考虑查看加密后的HTTPS里面的内容，这个操作往往是在发送端就监测完了，网关处不会关心这里的。

在上面两种情况，如果是学过计组、密码学的人很难理解为什么会有这两个问题，或者说不觉得这会是一个问题，而这正就是知识的诅咒。

知识的诅咒，了解某个知识的人 无法想象 不了解这个知识的人 的眼中 的这个知识。

## 1. 定义

> 知识的诅咒，也称为专业知识的诅咒或专家的诅咒，是一种认知偏差，当拥有专业知识的人认为其他人也拥有这种知识时就会发生。

> 例如，在课堂环境中，如果教师不能设身处地为学生着想，他们可能会遇到困难。一位知识渊博的教授可能不再记得年轻学生初学新课程时遇到的困难。这种知识的诅咒也解释了，基于教师认为最好的方式而非学生已经验证过的方式去思考学生学习的危险性。

上述定义摘抄自维基百科。

知识的诅咒，和对方交谈时潜意识认为对方拥有相同的背景知识，导致对方无法理解交谈内容。常见于专业领域中两人交流时，常常会出现一方讲的天花乱坠，而另一方云里雾里。

## 2. 为什么

交流的两人所经历的背景和拥有的知识大相径庭。即使是长期共事的同事，非结对编程+定期Code Review的情况，也往往会出现该情况，一方在介绍项目中的某个实现，另一方则不知所以然。

在计算机世界里这种情况极为常见。以下有几个可以参考的例子。 

1. 有一个MATLAB程序需要设置并行数，一般来说和CPU核心数量相等即可。一种比较初学者的做法是打开Windows的任务管理器看一眼，数一数框框，然后在程序里写入一个数字字面常量。这样的程序其实并不优雅。首先需要明确一点，任务管理器显示的CPU数量是通过读取某一处配置来获得，而每台计算机上显示的CPU核心数量可能不同，说明这是一个变量。如果要提高程序的可移植性在此处就不能写死为常量，而是通过类似于任务管理器的做法来动态获取数值。

2. 编码与加密。编码 != 加密。常见的base64编码不属于加密，对一个字符串进行base64编码后，任何人都可以解码，编码不会起到任何的保护信息作用。而常见的aes对称加密，对一个字符串进行加密后，没有对应的密钥，是几乎不可能（注意：不是100%）解密得到结果的。所以如果在v2ex见到一些奇怪的字符串，可能携带==之类的，尝试下面这段Python代码。
（PS：v2ex不直接发编码前的联系方式是为了避免明文被爬虫直接记录下来，造成直接的裸奔。所以base64编码了一下，实际上依旧是裸奔。）

```python
import base64
base64.b64decode("aGVsbG8gd29ybGQ=").decode()
```

3. 编译器、编辑器、IDE。编译器指将某一种语言编译成为另一种语言，如GCC编译器，将C编译为汇编语言。编辑器是指可以编辑文本的一个软件，常见比如vscode、sublime、vim。IDE则是集成开发环境，常见的有IDEA、PyCharm、VS。三者名词经常被误用。其中需要特别指出的是，VS和vscode请严格区分，二者定位不同。

4. 各种缩写。如feat -> feature, itoa, atoi, iota。

## 3. 怎么做

不难看出，交流双方尽可能使用公众熟知的表达方式能很大程度上出现这种情况。简单来说就是说人话。
尽可能的使用该领域内的术语，在术语可能有歧义的时候，使用其他的说明方式


刻板印象